LeenO - Computo metrico assistito
Copyright (C) 2014-2018 Giuseppe Vizziello

Software Libero per computi metrici estimativi.

Questa estensione si basa su UltimusFree di Bartolomeo Aimar
ed è distribuita con licenza LGPL.

* * * N O T E * * *
Al termine del processo di installazione le toolbar potrebbero
sovrapporsi tra loro ed essere visualizzate male.
Questo non è un errore: la creazione di un nuovo computo o l’apertura
di un computo esistente completa la configurazione di LeenO e le toolbar
sono correttamente visualizzate.
L'installazione è conclusa al primo avvio di LeenO.
Maggiori info: https://leeno.org/requisiti-di-sistema-ed-installazione/
